https://youtu.be/fOSfyvzMMY8
qlnavn 15/07/2016 https://youtu.be/fOSfyvzMMY8
Well, with the Communists' victory over the Nationalists on the mainland
Với chiến thắng của Đảng Cộng sản trước Quốc dân đảng ở đại lục
in 1949, the story changed further.
vào năm 1949, mọi chuyện đã thay đổi đáng kể.
Nearly two million Chinese mainlanders fled to the island of Taiwan.
Gần 2 triệu người ở đất liền Trung Quốc bỏ trốn sang hòn đảo Đài Loan.
The Nationalists, led by Chiang Kai-Shek, formally-- and in theory,
Quốc dân đảng, dưới sự lãnh đạo của Tưởng Giới Thạch
temporarily-- established the wartime capital of the Republic of China
tạm thời thiết lập thủ đô thời chiến của Trung Hoa Dân Quốc
in Taiwan's main city of Taipei.
ở thành phố chính của Đài Loan - Đài Bắc.
Taiwan was to be the base from which the mainland would be recovered.
Đài Loan trở thành căn cứ địa để giành lại đất liền.
Taiwan came directly under the one party authoritarian rule
Đài Loan dưới ách cai trị độc tài
of the Kuomindang, which sought to crush Taiwanese dissent and any movement
của Quốc dân đảng - những người đã lùng diệt những bất đồng chính kiến và bất kỳ phong trào nào
toward Taiwan independence.
nhắm vào nền độc lập Đài Loan.
It ruled the island by martial law.
Hòn đảo bị cai trị bởi chế độ quân luật.
Paradoxically, despite the assertions of both the Communists
Điều nghịch lý là, bất chấp khẳng định từ cả hai phía Đảng Cộng sản
and the Nationalists that Taiwan was part of China-- each
và Quốc dân đảng rằng Đài Loan là một phần của Trung Quốc
claiming to be China's legitimate government-- the de
mỗi bên đều tự xưng là chính phủ hợp pháp của Trung Quốc
facto political separation of the island from the mainland
Sự tách biệt chính trị trên thực tế của hòn đảo từ đất liền
meant that after 1950, Taiwan emerged for the first time
đồng nghĩa là sau năm 1950, lần đầu tiên, Đài Loan xuất hiện
as an autonomous political entity.
như một thực thể chính trị độc lập.
The ROC on Taiwan held its own elections-- initially tightly
Chính quyền Trung Hoa Dân Quốc ở Đài Loan tổ chức bầu cử -
controlled and often bought, but by the 1990s,
ban đầu bị kiểm soát và mua chuộc, nhưng đến những năm 1990
democratic-- and entered into international treaties,
thì trở nên dân chủ - và tham gia vào các hiệp ước quốc tế,
notably an alliance with the United States which lasted from 1954 to 1979.
đáng chú ý là liên minh với Mỹ từ năm 1954 đến 1979.
And it maintained its own army, navy, and air force,
Và chính phủ duy trì quân đội, hải quân và không quân riêng
not to mention a vibrant independent economy.
chưa kể đến nền kinh tế độc lập sôi động.
The ROC on Taiwan held the China seat in the United Nations General Assembly
Chính quyền Trung Hoa Dân Quốc ở Đài Loan giữ ghế Trung Quốc tại Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc
and in the Security Council until 1971.
và trong Hội đồng bảo an cho đến năm 1971.
From that date, however, the number of nations recognizing
Tuy nhiên, kể từ thời điểm đó, số lượng các nước công nhận
the Republic of China on Taiwan as a sovereign state decreased steadily,
Trung Hoa Dân Quốc ở Đài Loan như một nước có chủ quyền giảm dần,
and Taiwan would gradually abandon its claim to the mainland.
và Đài Loan sẽ dần từ bỏ chủ quyền đối với đất liền.
Autonomous-- but not, in the eyes of much of the world,
Tự trị -- nhưng không phải đối với phần lớn thế giới,
independent-- Taiwan began to assert its sovereignty in different terms.
độc lập -- Đài Loan bắt đầu khẳng định chủ quyền trong những điều kiện khác nhau.
According to Tung Chen-yuan, former Vice Chairman of Taiwan's Mainland Affairs
Theo ông Đồng Chấn Nguyên, nguyên phó chủ tịch Hội đồng các vấn đề đại lục của Đài Loan,
Council, "the crux of cross-Strait issues
"mấu chốt của vấn đề xuyên eo biển
lies in the People's Republic of China's persistent refusal
nằm ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ngoan cố từ chối
to recognize the fact that the Republic of China
thừa thận sự thật Trung Hoa Dân Quốc
has continued to exist since 1949.
tiếp tục tồn tại từ năm 1949.
And that Taiwan's sovereignty is independent from the rule of China.
Và chủ quyền của Đài Loan độc lập đối với sự cai trị của Trung Quốc.
And that Taiwan and China have no jurisdiction over each other."
Và Đài Loan và Trung Quốc không có quyền hạn với đối phương."
Beijing, by contrast, has consistently claimed sovereignty over Taiwan.
Ngược lại, Bắc Kinh đã liên tục tuyên bố chủ quyền đối với Đài Loan.
It has never sought to take Taiwan by force,
Nó chưa bao giờ tìm cách chiếm Đài Loan bằng vũ lực,
but it has never renounced the possibility of military resolution.
nhưng sẽ không từ bỏ khả năng giải quyết quân sự.
For the last two decades it has proposed for Taiwan
Trong 2 thập kỷ qua, nó đã đề xuất Đài Loan
a re-incorporation into China under the one country, two systems (yiguo
tái hợp nhất vào Trung Quốc thành một quốc gia,
liangzhi) policy, which it applied to Hong Kong in 1997 and Macau in 1999.
thể chế một nước hai chế độ như đã thi hành với Hồng Kông năm 1997 và Ma Cao năm 1999.
For its part, the United States-- which at the outset of the Korean war in 1950
Về phần mình, Hoa Kỳ - ngay từ đầu Chiến tranh Triều Tiên năm 1950
had sent its fleet into the Taiwan Strait
đã gửi hạm đội
to keep the island from falling into communist hands,
để giữ hòn đảo không rơi vào tay cộng sản,
and which had supported Taiwan with military and economic aid--
và viện trợ kinh tế, quân sự cho Đài Loan
began to normalize its relations with the People's Republic in the 1970s.
đã bắt đầu bình thường hóa quan hệ với CHND Trung Hoa vào thập niên 1970.
It recognized the People's Republic as the legitimate government of China
Nó công nhận Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là chính phủ hợp pháp của Trung Quốc
in 1979, even as it asserted its right to continue informal relations with
vào năm 1979, thậm chí cả khi nó khẳng định quyền tiếp tục quan hệ không chính thức với
and sell defensive arms to Taiwan.
và bán vũ khí phòng thủ cho Đài Loan.
The Americans agreed to a so-called one China principle
Người Mỹ đã đồng ý với cái gọi là nguyên tắc Trung Hoa
based on the assumption-- which was true enough in the 1970s--
dựa trên giả định -- điều mà chính xác vào thập niên 1970
that the governments on either side of the Taiwan Strait
là các chính phủ ở hai bên eo biển Đài Loan
believed that there was but one China, and that Taiwan was part of it.
đã tin rằng chỉ có một Trung Quốc, và Đài Loan là một phần của nó.
Beijing's claims to sovereignty notwithstanding,
Bắc Kinh khẳng định chủ quyền, mặc dù
the People's Republic has never governed Taiwan for an instant.
Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa chưa từng cai trị Đài Loan dù chỉ chốc lát.
And indeed from 1949 until the late 1980s,
Thực sự, từ 1949 đến cuối thập niên 1980,
Taiwan was more cut off from the Chinese mainland
Đài Loan đã chia cắt khỏi đất liền Trung Quốc
than ever it had been under Japanese rule.
nhiều hơn nó đã từng dưới sự cai trị của Nhật Bản.
Under these circumstances, the Nationalist government
Trước những hoàn cảnh này, chính phủ Quốc dân đảng
was free to lay a political and economic development path of its own
tự do thiếp lập con đường phát triển kinh tế và chính trị riêng
that was quite different from that of its cross-strait rival, the PRC.
hoàn toàn khác biệt với đối thủ bên kia eo biển -  Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.